E agora?
A gente vai falar um pouquinho sobre essa questão de compensação
de horas que foi aquilo que a gente já fez.
Um um briefing rápido, né?
Quando a gente tava falando sobre a questão das oito
horas diárias e do limite máximo de dez horas,
a gente acabou conversando um pouquinho sobre isso.
Mas a gente vai entender isso no quais são as
regras que documentos a gente precisa ter pra ah,
executar a compensação de horas,
compensação de horas, acordo de compensação de horas.
Sempre que o empregado trabalhar além da sua jornada normal contratual,
ele deverá receber estas horas como horas extras,
exceto se houver uma diminuição dessas horas em outro dia.
Para isto, é necessário que haja um sistema de compensação de horas.
Como é esse sistema de compensação de horas pessoal.
O acordo de compensação de horas é um
acordo individual firmado entre empregado e empregador.
Tá, Esse é um documento normalmente que ele é firmado, no momento,
no ato admissional.
Ele assina esse acordo.
Ah,
os a maioria dos sistemas de folha de
pagamento pessoal já emite esses acordos automaticamente e
ele tá dizendo que é o seguinte se houver essa compensação dentro do mesmo mês.
Pessoal,
você não precisa nem ter um acordo de banco de horas e nem um acordo de compensa o.
O acordo de compensação é É importante a gente ter firmado, mas isso pode acontecer,
desde que isso esteja acordado entre as partes ou também a gente tá aqui,
a gente tem duas situações, né, essas condições que acontecem esporadicamente.
Então, por exemplo,
um funcionário precisou resolver um assunto
pessoal em horário de expediente bancário,
então em vez ele falou assim Olha,
eu vou precisar ou resolver um docu uma uma situação no cartório,
isso também é possível.
Então, ao invés dele chegar às oito,
ele chegou às onze horas da manhã porque ele precisou resolver esse problema.
Ou seja, ele tem três horas de atraso, porque essa compensação pessoal,
ela serve tanto pra mais quanto pra menos, né?
Então, nesse caso, o que que acontece? O colaborador tá com três horas de atraso?
Em vez dessas horas serem descontadas dentro.
Ah, do da folha de pagamento do colaborador dentro do mês.
Ele pode compensar essas horas não ultrapassando a jornada máxima diária,
que a gente já sabe que é de dez horas.
Então ele poderia vamos dizer que a jornada dele fosse de quarenta horas,
ele não tivesse a compensação das quarenta e quatro.
Então numa jornada, se ele tá devendo três horas por durante três dias,
ele trabalhou uma hora a mais pra poder
compensar essas três horas que ele chegou atrasado.
Então, isso é um acordo de compensação,
de horas pra isso deve ter um documento
firmado entre as partes empregado e empregador.
Tá
a compensação semanal, que é o que a gente tá falando aqui a falando aqui.
Agora, não,
a gente tá falando a compensação semanal pessoal é
aquela da carga horária de quarenta e quatro.
Então, por exemplo, o funcionário Ah, não quer trabalhar no sábado,
essas quatro horas,
eu vou diluir na minha jornada semanal pra ele vai trabalhar em vez de oito horas,
ele vai trabalhar oito horas e quarenta e oito minutos.
Algumas empresas fazem diferente pessoal, Trabalham de segunda,
trabalham às quatro horas.
Ah em horário estendido e na sexta-feira, sai uma hora mais cedo.
Isso pessoal é flexível, né? As empresas fazem como melhor.
Ah, pra sua melhor e estratégia! Tá?
Então O regime de compensação semanal de horas consiste
em redistribuir as horas de trabalho da semana,
de modo que, ao invés de trabalhar aos sábados,
o empregado faça as mesmas quarenta e quatro horas de segunda a sexta-feira,
sempre respeitando o limite de dez horas diárias, tá?
Desta forma,
o empregado poderá trabalhar até dez horas por dia sem que configure hora extra UH,
sendo este período considerado como de compensação do sábado,
não ultrapassando o limite de quarenta e quatro horas semanais.
Compensação semanal conforme a súmula oitenta e cinco do
T S T Este é um acordo individual simples,
por escrito pactuado entre a empresa e o empregado, sem a necessidade de negociação
coletiva.
O que que é a negociação coletiva pessoal, é sem interferência do sindicato?
Como eu falei pra vocês, vocês vão ter que fazer um documento né,
que normalmente é oferecido e é ofertado pelos sistemas de folha de pagamento.
É um documento que é assinado pelo colaborador no ato da admissão,
pra que haja essa compensação semanal.
Tá, então,
não tem nenhuma intervenção do sindicato em relação à compensação semanal.
Dentro desse acordo pessoal, o que que a gente tem que tá
escrito aqui,
que é uma coisa importante no acordo deve ser discriminado o horário
que o empregado irá perfazer durante a semana de forma clara,
suprimindo o trabalho aos sábados.
Embora seja muito utilizado para a supressão do trabalho aos sábados,
este acordo pode ser utilizado para a redistribuição das horas durante a semana,
com a supressão de outros dias, não sendo necessariamente o sábado,
desde que respeite o limite das dez horas de trabalho vale por dia.
E os demais preceitos legais sobre a jornada de
trabalho é o que nós estávamos dando como exemplo.
Ah, na questão do atraso do colaborador, ah,
que às vezes precisou ficar chegar um pouco mais tarde, compensou essas horas.
Durante a semana ou vice-versa, ele fez algumas horas adicionais.
Em compensação,
no outro dia ele pôde chegar um pouco mais tarde
do que o acordado entre o seu horário de trabalho.
Por conta dessa compensação de horas. Tá,
agora, pessoal, a gente vai falar da compensação mensal que é
a mesma coisa aqui que eu quero só explicar aqui pra vocês.
O novo parágrafo sexto AH, do artigo cinquenta e nove da CLT,
incluído pela Lei da Reforma Trabalhista treze mil quatrocentos e sessenta e sete,
prevê que será lícito o regime de
compensação de jornada estabelecido por acordo individual,
tácito ou escrito para compensação no mesmo mês?
Então pessoal, a gente tava falando que essa compensação ela deve.
Ah, a gente tem a compensação semanal, que são as da qua as da de quatro horas,
por conta, pra que o funcionário não trabalhe no sábado?
Essa jornada seja essas quatro horas seja diluída na sua jornada semanal.
Então a gente tem essa questão. Então, opa, não.
E e ah, como a gente falou muito no no, no slide anterior,
infere se for não somente as quatro horas do sábado, mas se houver ah
qualquer situação tanto de atraso quanto de horas extras que aconte.
Essa compensação pode acontecer durante a semana,
desde que haja um acordo de compensação assinado.
Um acordo individual tá,
e agora ele se estende um pouco mais.
Independente de você ter um acordo de banco,
firma de um banco de horas firmado que aí é um pouquinho diferente.
Se você fizer a compensação dentro do mesmo mês também é permitido.
Então, esse atraso de quatro de três horas,
que a gente tava dando o exemplo que o colaborador
utilizou pra resolver um problema pessoal elas podem ser pagas
durante o mês inteiro de referência Não havendo nenhum tipo
de desconto ou se fosse um caso de horas extras,
também não haveria a necessidade do pagamento de horas
extras se elas fossem compensadas dentro do próprio mês.
Lembrando que pra esse acordo,
também tem que haver um acordo individual assinado
entre as partes empregador e empresa e empregado.
Essa regra facilita as compensações quando
ocorrem necessidades pontuais do dia-a-dia.
Sem sombra de dúvida, né? Pessoal flexibiliza bastante.
Sempre que houver necessidades pontuais de compensação de horas em que
não seja possível que as horas sejam compensadas dentro do mês,
é necessário fazer um acordo individual escrito entre
empresa e empregado para a formalização da compensação,
sem que configure a com a prestação de horas extras pessoal.
Isso se não houver, fazemos um acordo por escrito de acordo de compensação. Tá.
Ah, se a empresa tiver um acordo firmado de banco, de horas,
isso aqui se faz desnecessário.
Tá, se você a empresa, tiver um banco de horas, um acordo de banco, de horas,
que nós vamos ver logo a seguir.
Se a empresa não tiver,
e ela não for Compen ela não conseguir fazer a compensação dentro do mês.
Nesse caso,
você tem que obrigatoriamente ter um acordo
firmado pra compensação futura dessas horas.
Tá